# Q25. 选课机制是怎样的？
我校选课主要分为意愿值选课、直选选课、补选选课三种类型。

在开始选课之前首先需要理解行政班、教学班、课容量、意愿值等新名词。

 - **行政班**是指学校为方便进行行政管理分配的班级，一般行政班学生维持不变且配置有班主任，例如DL062301（信息大类23级1班）；
 - **教学班**是指为方便进行教学管理、按照课程安排的班级，例如U34G11005.01（U34G11005是“军事理论”课程的课程代码，01是指军事理论1班）;
 - **课容量**是指每个课程的教学班所能容纳的最多学生数，受限于场地、教学资源等**实验课**、体育课一般课容量不能随意增加，但一般公共课程可以联系教师补选;
 - **意愿值**是前两轮选课所必需的，其意义可直观理解为“钱”，选课时由于课容量限制，需要投意愿值选课。

每学期选课一般分为五轮：


<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>选课环节</th>
            <th>选课轮次</th>
            <th>选课方式</th>
            <th>课程范围</th>
            <th>选课时间段</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="3">正选</td>
            <td>第一轮</td>
            <td>意愿值选课</td>
            <td>主修专业课程</td>
            <td rowspan="3">学期开始前</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>第二轮</td>
            <td>意愿值选课</td>
            <td>学期开设的全部课程</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>第三轮</td>
            <td>直选选课</td>
            <td>前两轮未满员课程<br />（重修课程在重修通道选课）</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>补选</td>
            <td>第四轮</td>
            <td>在线/线下申请</td>
            <td>学期开设的全部课程</td>
            <td>学期第一周（线上）<br />其他时间（线下）</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>正选</td>
            <td>第五轮</td>
            <td>直选选课</td>
            <td>后半学期开课且课容量未满的课程</td>
            <td>学期中期</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

**注意：毕业年级学生春季学期仅安排重修课程的修读。**

 - 意愿值选课：每位学生每学期固定拥有100意愿值（详情请参考附件4，5），在选择课程时需要使用意愿值选课，按投意愿值多少决定是否选课成功。下面结合具体事例说明：
     - 示例一：U34G11005.01的课容量为120，当前选课人数为96/120，此时仅需投**0个意愿值**即可选课成功。
     - 示例二：U34G11005.01的课容量为120，当前选课人数为128/120，按照投递意愿值数量从上到下排序第120名投3个意愿值。此时你投**4个意愿值**，选课结束时选课成功。
     - 示例三：U34G11005.01的课容量为120，当前选课人数为128/120，按照投递意愿值数量从上到下排序第120名投3个意愿值。此时你投**2个意愿值**，选课结束时选课失败，会接收到教务系统通知。
     - 示例四：U34G11005.01的课容量为120，当前选课人数为128/120，按照投递意愿值数量从上到下排序第118名投3个意愿值。此时你和剩下9个人都投**3个意愿值**，选课结束时采用抽签形式确定选课结果。
    :::info 注意
    大一新生在秋季学期选课时直接从第二轮（全部课程）开始。
    :::
 - 直选：在前两轮选课结束后，定时将剩余课容量一次性全部放出，采用先到先得、即选即中（拼手速）的规则进行选课。
   :::tip 主观信息，仅供参考
   现在采取延时放课，不要相信任何类似卖课帮抢的做法。
   :::
 - 补选：联系教师补选课容量已满的课程。由老师，开课学院及教务部同意后补选成功（思政类课程限制人数为100或110，英语课、实验课、体育课这类人数限制比较大的课程在选课人数满的情况下，一般不会通过补选）。
   :::tip 主观信息，仅供参考
   尽量不要单独联系老师补选，那样也是走上面所说渠道，不必麻烦老师，之前还可以上课后线下联系老师通过补选表（翱翔教务上下载“本科生学业修读申请表”）补选，具体可以提前问老师。线下补选不仅可以选课，也可以退课。
   :::
   **补选通过的课程不允许退课，请谨慎补选。**正选阶段所选课程不允许有冲突，重修课程在第三轮通过重修通道选课；因重修、转专业、辅修等情况需**冲突选课**的同学，请先选择正常修读课程，在补选阶段选择补修/辅修课程。
