# Q42. 体育课的成绩组成是怎样的？体育课成绩与体测成绩有关联吗？
**唐小天**：
## 体育课的选课
按照教务部的规定，每位新瓜兵在大一时都需要修一次身体素质课。身体素质课不计绩点，只要大部分情况下不缺勤，都能通过。

此外。每位瓜兵在四年内需要修至少4个学分的体育课程，掌握一门专项技能和游泳技能。四个学分的体育课程可以是两个初级一个中级一个高级，也可以是两个初级两个中级。专项技能的认定可以在你修过的中级课程和高级课程里面选，中级课程大于等于七十五分，高级课程及格即达到六十分即可认定。所以可以理解为，你四年要么至少修项目A、B的初级中级，其中一门达到75分或者修项目A的初级，项目B的初级中级高级或者修项目A、B、C的初级，其中一门的中级且中级达到75分。

**体育课成绩的构成：50分专业技能考试。20分1000m/800m成绩，10分体育理论考试成绩，10分平时分，10分由打卡次数减22次获得（打卡次数小于等于22次该项0分）。**

选择超冷门的课时一定要注意，选课人数少于十人的会被停开，而且一个课人数异常的少的时候一定要咨询一下报过课的学长学姐。

在你大一下学期时，不要选你上学期修过的课的中级，而应再选一门初级。因为要考虑到体育课有一个默认的规定，就是必须先选前置课程才能选后置课程。你大一下修了中级，大二选初级课会十分麻烦。

体育课如何补选？其实和别的课区别不大。但是有些类别补选难度还是很大的。比如乒乓球羽毛球，地方有限。事实上，补选那些跟你关系好的老师容易成功，补选决定权都在老师手里。

## 西工大体育APP

西工大体育APP的功能主要有三点：

1. 跑步打卡功能：只要你这学期选了体育课，你就会有跑够32次，男生一次3.2公里，女生一次2.4公里的任务。这个时间限制是四十分钟内完成，对于大部分人来说走都能走完。每天的打卡时间早上一次06:00-09:00，晚上一次16:00-22:00，一日只能打一次，一周只能打5次。区域是友谊校区田径场，星天苑田径场，云天苑田径场。每个学期跑步时间范围略有不同，一般为第一周周一到第十六周周日。跑步规则要求记录时间必须在10-40分以内，而且总时长也不得超过四十分钟（记录时间加上你的暂停时间和无效时间）。记住一定要给APP权限，后台运行，长时间息屏等情况很容易使得跑步距离白费。
2. 体测功能：每次体测西工大体育APP都会实时收到你的体测成绩。会有你的成绩和该项的得分。体测总成绩50分合格，60分及格，80分良好。90分优秀。看到自己的成绩不对时一定要及时反馈，测完了一定要看一下APP里的成绩，如果当时没发现，那可以找马学长我。我会尽快帮你反应。体测大一上下各一次，大二下一次，大三下一次。所以学长建议在体测的学期选体育课，可以少跑一次1000或者800哦。这里提一个重点，严禁体测代测，此事件性质极其恶劣，被抓住最高可获得留校察看处分。
3. 理论考试：选体育课就要考，每学期考试的都不一样，具体按老师说的为准。理论考试都有题库，很好拿满分。

## 减打卡与免打卡

减打卡的方法是在运动协会办的比赛内担任志愿者等工作，经过统计可以给予不等的减打卡。免打卡的话主要是适用于运动类社团的主要负责人，他们32次打卡全免。

## 游泳技能考试

游泳技能考试的通过是顺利毕业的一部分。该考试难度不大，在某些周末早晨九点和十点半各有一场。报名后在游泳馆前台签到后进入。一般来说，不扶岸边，泳姿不算很难看就可以通过。下面是不考此考试的方法：

1. 选课时选过游泳初级课并达到一定标准的。
2. 在医院开具证明以太极拳或武术高级取代的。证明不是很难开，不适合游泳的宝子们都可以开一个。太极拳也会有考试和教学，不难学，很容易过。

## 日常的体育场馆和场地

1. 星天苑操场：学校的主操场，平时晚上有身体素质课，有很多人在此打卡。周末常被用于足球比赛。
2. 云天苑操场：学校的演唱会晚会和室外体测的主要举办地，草较软，有看台，其下有跑廊，是武术等的上课地点，也是室内体测地点。
3. 翱翔体育馆：分为主馆和副馆。主馆有看台，是很多比赛的举办地。里面有羽毛球场，篮球场，篮球场用于校队训练一般不对外开放，羽毛球场需要预约。副馆里面是排球场和羽毛球场，羽毛球场也需要预约。
   
   接下来说一下预约问题，翱翔体育馆的羽毛球场都需要预约的。在翱翔门户里面找体育场馆个人预约平台即可，预约很需要手速。
4. 东篱菊苑体育馆：学校最新上线的体育馆，位于学校东边的家属区内，距离较远，目前不支持预约，需要线下排队，有较多的羽毛球场，还有一个篮球场。
5. 海天苑操场：学校最近的工程之一，似乎增建了几个篮球场和羽毛球场，无足球场。
6. 健身房：俗称大黄楼，健身用，两层，里面无空调，夏天里面似蒸笼，但价格便宜实惠。
7. 翱翔游泳馆：可以办游泳卡，价格不贵，有室外和室内两个泳池，有固定的开放时间，游泳考试时不开放。
8. 小足球场：学校最烂的场地之一，使得对抗性高的足球比赛的主要受伤都是因为它那稀烂的草坪。地面凹凸不平，球门破洞……但学校仍无短期内修复的任何打算。五人制足球赛都在此比赛，建议在这种场地内踢球保护自己的健康为重，不要为了一个球使得自己受伤。
9. 体育部综合楼：俗称小黄楼，学校乒乓球馆的所在地，体育部也在里面。

## 院队与校队

体育里火的项目主要还是足篮乒羽。每年刚开学会有新生杯，想代表院里打比赛的一定要报名练练手。大部分院队都会根据你新生杯的表现和个人能力来选拔你。院队一般无日常训练，但是每年会有比赛，比赛成员大都从院队内选拔。大部分院会为比赛选手购置比赛服。

这里的校队指的是阳光组（校二队）。校队的种类就较为丰富了。不仅有上面那些，还有跳绳跆拳道等。校队会有组织地训练，老师会悉心指导，并将有机会参加各地的比赛。但进入校队要求你小时候必须在这项运动上达到一个极高的水准。

## 体育选课常见问题集锦

1. 请问什么是421X标准?

    答：421X标准，是要求本科生毕业时必须达到的体育合格标准，即修满4个体育必修学分；掌握2项运动技能（其中一项为游泳）；达到《国家学生体质健康标准》合格要求；学生本科期间可根据个人兴趣修读体育类素质拓展课程，获得X体育素质学分。

1. 什么样的课程是体育必修课？
   
    答：**体育部开设的体育与健康类**课程，均为体育必修课。本科期间修满4个必修学分即可。

1. 两项技能中的游泳技能如何获得？
   
    答：游泳技能可通过两种方式获得：
    
    ①本身会游泳，可直接参加并通过每学期体育部组织的游泳技能考核，无需再修读游泳课程；
    
    ②修读并通过游泳初级、游泳中级或游泳高级任一课程。如果存在无法通过游泳技能的情况，可通过替代项目获得。

4. 因为某些原因，无法获得游泳技能该怎么办？

    答：无法通过游泳技能者，可选择下列替代项:

    ①学生体质测试任意单次测试总成绩达到《国家学生体质健康标准》良好及以上标准（80分以上），免予游泳技能测试；

    ②学生体质测试800（女子）/1000（男子）米跑任意单次测试成绩达到《国家学生体质健康标准》良好及以上标准（男子3分42秒、女子3分44秒），免予游泳技能测试；

    ③因身心疾病等特殊原因不适宜游泳技能学习与测试的学生，持学院签章的游泳技能测试免测申请表提交体育部，获批后参加“太极拳”技能测试认定，成绩合格则视为游泳技能通过（太极拳技能认定考试测试方案每学期体育部及时发布通知）。

5. 如何获得除游泳外的第二项技能呢？
   
    答：体育专项中级课程修读成绩达到75分及以上；或体育专项高级课程修读成绩达到60分及以上。例：篮球中级75分或篮球高级60分，则可认定获得第二项技能。另外，操舞类课程两门课程通过（其中一门而课程成绩达到75分及以上）或三门而课程通过者。例：一位学生修读健美操初级75分，健身瑜伽65分，即可认定第二项技能。

1. 操舞类课程都包含哪些课程呢？
   
    答：操舞类课程包含：体育舞蹈、健美操、啦啦体操和健身瑜伽这四类课程。
